1000 лучших афоризмов человечества
 Сборник


«Урожай самых мудрых и прекрасных наблюдений над человеческими нравами снят, и нам остается лишь подбирать колосья, оставленные древними философами и мудрецами», – эти слова Жана де Лабрюйера, знаменитого французского мыслителя и публициста, как нельзя лучше выражают смысл нашего издания. Сокровищница человеческой мудрости открыта для пытливых…








1000 лучших афоризмов человечества Сборник





Государство и общество








Государство


Благосостояние государства обеспечивают не те деньги, которые оно ежегодно отпускает чиновникам, а те, что оно ежегодно оставляет в карманах граждан.

Йожеф Этвес



Большая империя, как и большой пирог, начинает крошиться с краев.

Бенджамин Франклин



В тех демократических государствах, где решающее значение имеет закон, демагогам нет места, там на первом месте стоят лучшие граждане; но там, где верховная власть основана не на законах, появляются демагоги.

Аристотель



Главный недостаток капитализма – неравное распределение благ; главное преимущество социализма – равное распределение лишений.

Уинстон Черчилль



Государства, в которых правит толпа, отрекаются от законов так же легко, как и от веры своих отцов.

Жан Массийон



Государственное образование, именовавшееся Священной римской империей, не было ни священной, ни римской, ни империей.

Вольтер



Государство – не Бог, оно не имеет права отнимать то, что не может вернуть, если захочет.

Антон Чехов



Государство – не что иное, как намордник для усмирения плотоядного животного, называющегося человеком, для придания ему отчасти травоядного характера.

Артур Шопенгауэр



Государство существует не для того, чтобы превращать земную жизнь в рай, а для того, чтобы помешать ей окончательно превратиться в ад.

Николай Бердяев



Если бы природа имела столько законов, как государство, сам Господь не в состоянии был бы управлять ею.

Людвиг Берне



Когда государство управляется согласно с разумом, постыдны бедность и нужда; когда государство не управляется согласно с разумом, то постыдны богатства и почести.

Конфуций




		Коли нету здравого ума,
		Не будут долговечными державы,
		Где перемен сплошная кутерьма.

Никколо Макиавелли



Лучшее государственное устройство для любого народа – это то, которое сохранило его как целое.

Мишель де Монтень



Репутация государства точнее всего определяется суммой, которую оно способно взять в долг.

Уинстон Черчилль



Роскошь и чрезмерная изысканность предрекают верную гибель государству, ибо свидетельствуют о том, что все частные лица пекутся лишь о собственном благе, нисколько не заботясь о благе общественном.

Франсуа де Ларошфуко



Тоталитарное государство устанавливает неопровержимые догмы и меняет их со дня на день.

Джордж Оруэлл



Чем мельче граждане, тем больше кажется империя.

Станислав Ежи Лец



Чем сильнее падение государства, тем больше у него законов.

Тацит




Отечество. Родина


		В ком нет любви к стране родной,
		Те сердцем нищие калеки.

Тарас Шевченко



Государство всегда именуют отечеством, когда готовятся к убийству людей.

Фридрих Дюрренматт



Каждый гражданин обязан умереть за отечество, но никто не обязан лгать ради него.

Шарль де Монтескье



Когда исчезает свобода, остается еще страна, но отечества уже нет.

Франсуа де Шатобриан



Когда я вспоминаю, что Бог справедлив, я содрогаюсь за мою родину.

Томас Джефферсон



Кто не принадлежит своему отечеству, тот не принадлежит и человечеству.

Виссарион Белинский



Многие склонны путать два понятия: «отечество» и «ваше превосходительство».

Михаил Салтыков-Щедрин



Можно убежать из отечества, но нельзя убежать от самого себя.

Гораций



Настоящий патриотизм не уживается с неприязнью к отдельным народностям.

Николай Добролюбов



Не спрашивай, что твоя родина может сделать для тебя, спроси, что ты можешь сделать для своей родины.

Джон Кеннеди



Нельзя унести родину на подошвах своих сапог.

Жорж Дантон




Ногами человек должен врасти в землю своей родины, но глаза его пусть обозревают весь мир.

Джордж Сантаяна



Патриотизм не должен ослеплять нас; любовь к отечеству есть действие ясного рассудка, а не слепая страсть.

Николай Карамзин



Только два сорта и есть, податься некуда: либо патриот своего отечества, либо мерзавец своей жизни.

Александр Островский



Тот, кто не любит свою страну, ничего любить не может.

Джордж Байрон



Человек, забывший свою родину, – заблудившийся человек.

Удмуртская пословица



Чтобы сделать из людей хороших граждан, им следует дать возможность проявлять свои права граждан и исполнять обязанности граждан.

Сэмюэл Смайлс



Эмиграция – это способ заявить своей отчизне, что ее не считают родной матерью.

Поль Декурсель



Я не научился любить свою родину с закрытыми глазами, с преклоненной головой, с запертыми устами… Я полагаю, что мы пришли после других для того, чтобы делать лучше их, чтобы не впадать в их ошибки, в их заблуждения и суеверия.

Петр Чаадаев



Я предпочитаю бичевать свою родину, предпочитаю огорчать ее, предпочитаю унижать ее, только бы ее не обманывать.

Петр Чаадаев



Я, конечно, презираю отечество мое с головы до ног – но мне досадно, если иностранец разделяет со мной это чувство.

Александр Пушкин




Народ


Величие народа не измеряется его численностью, как величие человека не измеряется его ростом; единственной мерой служит его умственное развитие и его нравственный уровень.

Виктор Гюго



Вести народ легче, чем сдвинуть его с места.

Дэвид Финк



Вольтер учил: «Чем люди просвещеннее, тем они свободней». Его преемники сказали народу: «Чем ты свободнее, тем просвещенней». В этом и таилась погибель.

Антуан Ривароль



Военных сил недостаточно для защиты страны, между тем как защищаемая народом страна непобедима.

Наполеон



Все народы имеют непреодолимую склонность распинать своих пророков, учителей и великих историков.

Николай Бердяев



Гений, дух, характер народа проявляется в его пословицах.

Фрэнсис Бэкон



Демократия – это имя, которое дают народу, когда нуждаются в нем.

Роберт де Флер



Для того чтобы сделать народ добродетельным, надо сделать его счастливым.

Бенджамин Румфорд



Довести варварский народ до высшей степени могущества легче, нежели вывести из состояния дремоты народ просвещенный.

Дени Дидро



Если правительство недовольно своим народом, оно должно распустить его и выбрать себе новый.

Бертольт Брехт



История народа является также его завещанием.

Вильгельм Швебель



История народов есть шкала человеческих бедствий, деления которой обозначаются революциями.

Франсуа де Шатобриан



История учит лишь тому, что она никогда ничему не научила народы.

Георг Гегель



Каждый народ имеет такую историю, на какую у него хватает фантазии.

Максим Звонарев



Каковы бы ни были политические перемены у невежественного народа, его бедствия могут только видоизменяться, но всегда будут следовать одно за другим.

Пьер Буаст



Когда же народу покажут такое зрелище, чтобы он перестал думать о хлебе насущном?

Михаил Генин



Когда с хлебом и зрелищами плохо, народ ищет удовлетворение в вере и поисках исторической правды.

Вильгельм Швебель



Когда народу затыкают рот, тот становится мыслителем.

Владимир Колечицкий



Когда у народа отнимают надежду, очень быстро наступает моральное разложение.

Анатоль Бройяр



Мерило народа не то, каков он есть, а то, что считает прекрасным и истинным, по чем воздыхает.

Федор Достоевский



Митинг – это такое мероприятие, когда собирается много народу и одни говорят то, что не думают, а другие думают то, что не говорят.

Владимир Войнович



Можно дурачить часть народа все время; можно дурачить весь народ некоторое время, но нельзя дурачить все время весь народ.

Авраам Линкольн



Мы боремся не за человеческие права народа, но за божественные права человека.

Генрих Гейне



Наибольшей опасностью для свободы является пассивность народа.

Георг Брандес



		Народ – кто сам себе не врет.
		Народ – кто враг духовной лени.
		Лишь тот, кто мыслит, – тот народ,
		все остальные – населенье.

Евгений Евтушенко



Народ не может и не должен жить дальней целью, ибо дальняя цель всегда служит оправданием ближайшему мошенничеству.

Фазиль Искандер



Народ, не желающий кормить свою армию, вскоре будет вынужден кормить чужую.

Наполеон




Народ, зараженный суеверием, неизлечим и становится добычею шарлатанов всякого рода.

Пьер Буаст



Народ рукоплещет всякому перевороту в правлении, пока не разочаруется в очередной раз.

Шарль Дюкло



Народу нужны не отвлеченные идеи, а прописные истины.

Антуан де Ривароль



Народы так же падки на лесть, как и тираны.

Альфонс де Ламартин



Народы будут счастливы, когда настоящие философы будут царями или когда цари будут настоящими философами.

Платон



Науки и искусства – слава народа; они увеличивают его счастье.

Клод Гельвеций



Не может быть другого настоящего законодателя, кроме народа.

Дени Дидро



Не может быть свободен народ, угнетающий другие народы. Сила, нужная ему для подавления другого народа, в конце концов всегда обращается против него самого.

Фридрих Энгельс



Не моря разделяют народы, а невежество, не различие языка, а враждебные отношения.

Джон Рескин



Недовольство – первый шаг к прогрессу как у отдельного человека, так и у народа.

Оскар Уайльд



Никакой народ не может достичь процветания, пока он не осознает, что пахать поле – такое же достойное занятие, как и писать поэму.

Букер Тальяферро Вашингтон



Обучать народ – значит делать его лучше; просвещать народ – значит повышать его нравственность; делать его грамотным – значит цивилизовать его.

Виктор Гюго



О воле народа обычно говорят те, кто ему приказывает.

Карел Чапек



Опорой нации и ее рычагом является простой народ. Как бы ни была богата нация замечательными людьми, тем не менее движущей силой ее останется простой народ – именно он и есть стан, ось и рычаг этой машины.

Микаэл Налбандян



Правителя можно сравнить с лодкой, а народ – с водой: вода может нести лодку, а может ее и опрокинуть.

Сюнь-цзы



Просвещенный народ легче вести, но его труднее гнать, им легче управлять, но невозможно поработить.

Генри Бруэм



Сравнивают народ с растением, говорят о крепости корней, о глубине почвы. Забывают, что и растение, для того чтобы приносить цветы и плоды, должно не только держаться корнями в почве, но и подниматься над почвой, должно быть открыто для внешних чужих влияний, для росы и дождя, для свободного ветра и солнечных лучей.

Владимир Соловьев



Только добрый и талантливый народ может сохранить величавое спокойствие духа и юмор в любых, и самых трудных, обстоятельствах. Пословицы, поговорки, прибаутки, рождаясь в недрах народных масс, говорят о здоровом, могучем организме.

Владимир Даль



У народа может быть единая душа, единое сердце, единая грудь, которой он встает на врагов, но горе ему, если у него один мозг.

Станислав Ежи Лец



Человек, ненавидящий другой народ, не любит и свой собственный.

Николай Добролюбов







Нация


Будущее нации в руках матерей.

Оноре де Бальзак



Гордиться принадлежностью к какой-либо нации – все равно что гордиться тем, что ты родился во вторник.

Неизвестный автор



Здоровая нация так же не замечает своей национальности, как здоровый человек – позвоночника. Но если вы подорвете ее национальное достоинство, нация не будет думать ни о чем другом, кроме того, чтобы восстановить его. Она не станет слушать никаких реформаторов, никаких философов, никаких проповедников, пока не будут удовлетворены требования националистов. Она не будет заниматься никакими делами, сколь бы неотложными они ни были, кроме дела воссоединения и освобождения.

Бернард Шоу







Общество


Если общество скроено по нашей мерке, мы называем это свободой.

Роберт Фрост



Здоровое общество всегда в самом себе найдет лекарство против своих заболеваний, а если нет, то ему уже никакое лекарство со стороны власти не поможет.

Александр Никитенко



Ни одно общество не может быть хуже, чем люди, из которых оно состоит.

Вильгельм Швебель



Общество – как воздух: оно необходимо для дыхания, но недостаточно для жизни.

Джордж Сантаяна



Общество – свод из камней, который обрушился бы, если бы один не поддерживал другого.

Сенека



Общество виновато во всем том, что совершается в его пределах; всякая дрянная личность самим фактом своего существования указывает на какой-нибудь недостаток в общественной организации.

Дмитрий Писарев




Общество всегда находится в заговоре против человека. Конформизм считается добродетелью, уверенность в себе – грехом. Общество любит не человека и жизнь, а имена и обычаи.

Ральф Эмерсон



Общество деградирует, если не получает импульсов от отдельных личностей; личность деградирует, если не получает сочувствия от всего общества.

Уильям Джеймс



Судить о величии и устойчивости любого общества можно благодаря одному простому критерию, а именно: как это общество заботится о детях, престарелых и больных.

Арнольд Тойнби




Прогресс


Возражения против прогресса всегда сводились к обвинениям в аморальности.

Бернард Шоу



Всякий прогресс основан на врожденной потребности всякого организма жить не по средствам.

Сэмюэл Батлер



Мы уже не верим в прогресс – разве это не прогресс?

Хорхе Луис Борхес



Мы изменили свое окружение так радикально, что теперь должны изменять себя, чтобы жить в этом новом окружении.

Норберт Винер



Настанет время, когда наши потомки будут удивляться, что мы не знали таких очевидных вещей.

Сенека



Нет дела, коего устройство было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее, нежели замена старых порядков новыми.

Никколо Макиавелли



Политическая неподвижность немыслима, человеческий дух должен развиваться.

Франсуа де Шатобриан



Прогресс – не вопрос скорости, а вопрос направления.

Неизвестный автор



Развитие – процесс подсознательный, который сразу же прекращается, когда о нем начинают думать.

Бернард Шоу



Разумный человек приспосабливается к миру, неразумный – упорно пытается приспособить мир к себе. Поэтому прогресс зависит от неразумных людей.

Бернард Шоу



У нас перемены к лучшему следуют с такой быстротой, что ничто хорошее не успевает прижиться.

Хенрик Ягодзиньский



Эх, старые добрые времена, когда можно было отдать свою жизнь за построение нового мира, а умереть в старом.

Аркадий и Борис Стругацкие




Цивилизация и культура


Не надо смешивать цивилизацию с культурой… развитие цивилизации отодвигает культуру все более и более назад, игнорируя духовную сторону человека и отодвигая его к первобытному звериному прошлому.

Анатолий Кони



Нет ничего враждебнее культуре, чем цивилизация.

Владимир Эрн



Объединенный с альтруизмом индивидуализм стал основой нашей западной цивилизации.

Карл Поппер



Свобода есть единственная характерная черта цивилизации…

Лев Мечников



Современная цивилизация – обмен ценностей на удобства.

Станислав Ежи Лец



Трижды преступна хищническая цивилизация, не ведающая ни жалости, ни любви к твари, но ищущая от твари лишь своей корысти, движимая не желанием помочь природе проявить сокрытую в ней культуру, но навязывающая насильственно и условно внешние формы и внешние цели.

Павел Флоренский



Цивилизация – ужасное растение, которое не растет и не расцветает, пока его не польют слезами и кровью.

Артуро Граф



Цивилизация – это процесс освобождения человека от человека.

Эйн Рэнд



Я думаю, что следующим великим шагом цивилизации будет такое положение дел, когда правительство будет состоять из мудрых, а не из сильных.

Хью Даунз




Политика


Большая политика – это всего лишь здравый смысл, примененный к большим делам.

Наполеон



Большинство имеет за собой власть, но не право; меньшинство всегда имеет за собой право.

Генрик Ибсен



Будь я политиком, никогда бы я не решился позорить настоящее ради будущего, хотя бы мне за золотник подлой лжи обещали сто пудов блаженства.

Антон Чехов



В детстве я хотел стать тапером в борделе или политиком. Разница, по правде сказать, небольшая.

Гарри Трумэн



В наше время многие политики имеют обыкновение с апломбом рассуждать о том, будто народ не заслуживает свободы до тех пор, пока не научится ею пользоваться. Это умозаключение сделало бы честь дураку из старой сказки, который решил не идти в воду, пока не научится плавать.

Томас Маколей



В политике все, что бесполезно, – порочно или глупо.

Шарль Ганель



В политике и в картах друзей не бывает.

Финлей Данн



В политике приходится делать много такого, чего не следует делать.

Теодор Рузвельт



В политике приходится предавать свою страну или своих избирателей. Я предпочитаю второе.

Шарль де Голль




В политике слово «правда» означает любое утверждение, лживость которого не может быть доказана.

Джонатан Линн и Энтони Джей



В политике, как и в грамматике, ошибка, которую совершают все, провозглашается правилом.

Андре Мальро



Великое искусство всякого политического деятеля не в том, чтобы плыть против течения, но обращать всякое обстоятельство в свою пользу.

Фридрих Великий



Вся тайна политики состоит в том, чтобы знать время, когда солгать, и знать время, когда промолчать.

Маркиза де Помпадур



Дешевых политиков не бывает.

Лоуренс Питер



Искусство внешней политики – направить неизбежное в нужное русло.

Генри Киссинджер



Когда мужчина достигает возраста, в котором уже нельзя служить чиновником, садовником или полицейским, считается, что он как раз созрел для того, чтобы вершить судьбы своей страны.

Сомерсет Моэм



Любая политика всегда была и будет постоянным рассадником ненависти.

Генри Адамс



Не стоит начинать заниматься политикой, если у вас нет толстой кожи, как у носорога.

Франклин Рузвельт



Неверно, будто политика есть искусство возможного. Политика – это выбор между гибельным и неприятным.

Джон Гэлбрейт



Одно из самых главных достоинств в политике – это умение притворяться.

Луи Бешерель



Он ничего не знает, а думает, что знает все: ему на роду написано быть политиком.

Бернард Шоу



Политик – это человек, который пожертвует вашей жизнью за свою родину.

Тексас Гинен



Политик – это человек, путающий свой голос с гласом народа.

Джон Говард



Политик до такой степени не принимает на веру свои слова, что всегда удивляется, когда другие понимают его буквально.

Шарль де Голль



Политик напоминает мне человека, который убил отца и мать, а затем, когда ему выносят приговор, просит его пощадить на том основании, что он – сирота.

Авраам Линкольн



Политик никогда не должен говорить «никогда».

Линдон Джонсон



Политик хочет оставаться на своем посту всегда из самых высоких побуждений!

Агата Кристи



Политика – единственная профессия, в которой зарабатывают на жизнь исключительно хвастовством.

Бен Хехт



Политика – не точная наука.

Отто фон Бисмарк



Политика так же увлекательна, как война. Но более опасна. На войне вас могут убить лишь однажды, в политике – множество раз.

Уинстон Черчилль



Политика – это искусство из множества мелкой лжи сделать нечто похожее на одну большую правду.

Вильгельм Швебель



Политика – это лабиринт, из которого выбраться труднее, чем войти.

Уильям Гладстон



Политика – это не искусство возможного. Это выбор между плохим и очень плохим.

Джон Гэлбрейт



Политика есть искусство возможного.

Отто фон Бисмарк



Политика есть искусство приспособляться к обстоятельствам и извлекать пользу из всего, даже из того, что претит.

Отто фон Бисмарк



Политика есть искусство удерживать людей от участия в делах, которые их прямо касаются.

Питер Устинов



Политика слишком серьезное дело, чтобы доверять ее политикам.

Шарль де Голль



Политики везде одинаковы: они обещают построить мост там, где и реки-то нет.

Никита Хрущев



Политики уделяют много внимания простым людям, но это не обязательно добродетель. Собаки, например, уделяют много внимания блохам.

Патрик О’Рурк



Политики как дети – если их не слышно, значит, что-нибудь натворили.

Вильгельм Швебель



Политический язык нужен для того, чтобы ложь звучала правдиво, чтобы убийство выглядело респектабельным и чтобы воздух можно было схватить руками.

Джордж Оруэлл




Поразительно, сколь умен бывает политик через десять лет после того, когда надо было быть умным.

Ллойд Джордж



При существующих политических институтах иногда еще приходится считаться с чужим мнением.

Уинстон Черчилль



Реальная политика состоит в том, чтобы не замечать фактов.

Генри Адамс



Самое ценное в политике – короткая память.

Джон Гэлбрейт



Самый удачливый политик – это тот, кто чаще всех и громче всех повторяет общеизвестное.

Теодор Рузвельт



Хороший политик под стать футбольному тренеру: он должен быть достаточно умным, чтобы понимать игру, и достаточно глупым, чтобы придавать ей значение.

Юджин Маккарти



Человек – политическое животное.

Аристотель




Партии. Парламент


Если вы в меньшинстве – говорите; если в большинстве – голосуйте.

Роджер Шерман



Каждый парламент считает, что он прекрасно бы правил страной, если бы граждане ему не мешали.

Вильгельм Швебель



Оппозиция – это завтрашние реакционеры.

Адриан Декурсель



Оппозиция – это искусство обещать то, чего правительство не может исполнить.

Гарольд Николсон



Оппозиция в политике – партия, которая удерживает правительство от буйного помешательства, подрезая ему поджилки.

Амброз Бирс



Парламент может заставить народ подчиниться, но не согласиться.

Уинстон Черчилль



		Парламентским вождем
		Является всегда наинаглейший
		И наиадвокатнейший из всех.

Максимилиан Волошин



Партийность – это умоисступление многих ради выгоды некоторых.

Александр Поп



Партия, которая объявляет своей заслугой дождь, не должна удивляться, когда ее обвиняют в засухе.

Дуайт Морроу







Выборы


Бедные всегда голосуют за партию, которая громче всех обещает хлеба и зрелищ, а потом не сможет этого дать.

Вильгельм Швебель



В результате демократических выборов из большого числа несведущих получается малое число подкупленных.

Бернард Шоу



Выбирать себе правительство вправе лишь тот народ, который постоянно находится в курсе происходящего.

Томас Джефферсон



Главное – во время предвыборной кампании никогда не говорите ничего такого, что может запомниться.

Юджин Маккарти



Голосуйте за того, кто обещает меньше других: так вы меньше разочаруетесь.

Бернард Барух



Плохие государственные деятели избираются хорошими гражданами… не участвующими в голосовании.

Джордж Натан




Власть


Анархия всегда приводит к абсолютизму.

Наполеон



В любую эпоху самых злостных представителей рода человеческого следует искать среди народных вождей.

Томас Маколей



В наши времена уже очевидно, что те государи, которые мало заботились о благочестии и умели хитростью заморочить людям мозги, победили в конце концов тех, кто полагался на свою честность.

Никколо Макиавелли



В этом мире люди ценят не права, а привилегии.

Генри Менкен



Величие великого человека обнаруживается в том, как он обращается с маленькими людьми.

Томас Карлейль



Власть – самое сильное возбуждающее средство.

Генри Киссинджер




Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего.

Лев Толстой



Власть развращает, абсолютная власть развращает абсолютно.

Джон Актон



Всякий народ имеет такое правительство, какого заслуживает.

Жозеф де Местр



Всякому правительству угрожают три вещи: непоследовательность, тирания и зависть.

Уильям Пенн




Война и мир








Война


В войне большей частью побеждают рассудительность и обилие денег.

Перикл



В войне не бывает выигравших – только проигравшие.

Невилл Чемберлен



В мирное время сыновья хоронят отцов, в военное – отцы сыновей.

Фрэнсис Бэкон



Ветеранов третьей мировой не будет.

Уолтер Мондейл



Война будет повторяться до тех пор, пока вопрос о ней будет решаться не теми, кто умирает на полях сражений.

Анри Барбюс



Война – варварство, когда нападают на мирного соседа, но это священный долг, когда защищают родину.

Ги де Мопассан



Война – величайшее бедствие, которое может причинить страдание человечеству; она разрушает религию, государства, семьи. Любое бедствие предпочтительнее ее.

Мартин Лютер



Война в одинаковой мере облагает данью и мужчин, и женщин, но только с одних взимает кровь, с других – слезы.

Уильям Теккерей



Война всегда была прямым средством для внешнего и косвенным средством для внутреннего объединения человечества. Разум запрещает бросать это оружие, пока оно нужно, но совесть обязывает стараться, чтобы оно перестало быть нужным.

Владимир Соловьев



Война, даже самая длительная, лишь обостряет проблемы, из-за которых она началась, а решение их остается временным, наступающим после заключения мира.

Иво Андрич



Война – дело до того безумное, что поэты справедливо считают ее порождением фурий.

Эразм Роттердамский



Война для народов – это слезы и кровь, это вдовы и беспризорные, это раскиданное гнездо, погибшая молодость и оскорбленная старость…

Илья Эренбург




Война есть одно из величайших кощунств над человеком и природой.

Владимир Маяковский



Война есть не только потрясение, но и духовное испытание и духовный суд.

Иван Ильин



Война закончена, когда похоронен последний солдат.

Александр Суворов



Война – зло; ее ведут с помощью больших несправедливостей и насилия, но для честных людей и на войне существуют некоторые законы. Нельзя гнаться за победой, если выгоды, какие дает она, будут приобретены путем низости и преступления. Великий полководец должен вести войну, надеясь на свое мужество, а не на измену долгу со стороны других.

Плутарх



Война, которая всегда была преступлением против человечества, теперь является еще и безумием.

Джон Бернал



Война может иметь хорошие последствия у дикарей, способствуя отбору наиболее сильных и стойких, но на цивилизованные народы влияние ее обыкновенно самое пагубное: она ведет к взаимному истреблению самых лучших и самых храбрых.

Альфред Фулье



Война – не приключение. Война – болезнь. Как тиф.

Антуан де Сент-Экзюпери



Война не решает никаких проблем; победа действует так же губительно, как и поражение.

Агата Кристи



Война – осуществление естественного права, которым сильнейший пользуется для господства над слабейшим.

Бенедикт Спиноза



Война питается деньгами, война веселится кровью – так и до нас было.

Данило Туптало



Война превращает в диких зверей людей, рожденных, чтобы жить братьями.

Вольтер



Война – преступление против человечества, где есть исполнители и заказчики преступления.

Константин Кушнер



Война стала роскошью, которую могут себе позволить лишь малые нации.

Джаннет Ранкин



Война – такое же наказание тому, кто его исполняет, как и тому, кто от него страдает.

Томас Джефферсон



Война – это волк, и он может прийти и к вашей двери.

Бернард Шоу



Война – это некая акция, благодаря коей люди, которые не знают друг друга, убивают ради славы и выгоды людей, которые знают друг друга и друг друга не убивают.

Поль Валери



Война – это плод слабости и глупости народов.

Ромен Роллан



Война – это по большей части каталог грубых ошибок.

Уинстон Черчилль



Война – это серия катастроф, ведущих к победе.

Жорж Клемансо



Война – это способ развязывания зубами политического узла, который не поддается языку.

Амброз Бирс



Война является отрицанием истины и гуманности. Дело не только в убийстве людей, ибо человек должен так или иначе умереть, а в сознательном и упорном распространении ненависти и лжи, которые мало-помалу прививаются людям.

Джавахарлал Неру



Войны будут, пока хоть один человек сможет зарабатывать на них.

Бертольт Брехт



Войны начинают, когда хотят, но кончают их, когда могут.

Никколо Макиавелли



Войны начинаются в умах людей.

Из преамбулы Устава ЮНЕСКО



Войны подобны судебной тяжбе, где судебные издержки превышают спорную сумму.

Люк де Клапье Вовенарг



Все ошибки в других областях можно как-нибудь исправить, но ошибки на войне неисправимы, ибо караются немедленно.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/sbornik/1000-luchshih-aforizmov-chelovechestva/?lfrom=30440123) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


